## 날짜: 2024 - 04 - 26

### 스크럼

-   학습 목표 1 : 쿠키&세션 / jwt 인증 방식 공부
-   학습 목표 2 : 커뮤니티 jwt → 쿠키 & 세션으로 변경

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법

-   커뮤니티 인증 인가 방식 jwt → 쿠키 & 세션으로 변경
    ### 상황
    로그인시 token을 발급하여 클라이언트의 localStorage에 저장 후, 필요시마다 요청 헤더에 **`Authorization: Bearer <credentials>`** 형식으로 담는 방식으로 구현.
    하지만, 멘토님들의 요청으로 이번엔 모든 수강생이 쿠키&세션 방식으로 구현하는 것으로 결정.
    해당 프로젝트는 데이터베이스 없이 json파일을 서버에 저장해두고 파일시스템을 이용해서 구현하는 프로젝트여서, 컨트롤러에 json파일들을 전역적으로 불러와서 쓰고 있었다. ( 따라서, 서버에 auto reload 걸어 놓을 시, users.json 과 posts.json에 변경 사항이 있을 때 즉, CUD 작업을 수행할 때 마다 서버가 리로드 되어야 반영이 되었다. )
    JWT는 stateless이기 때문에 서버가 리로드 되어도 문제가 없었는데,
    쿠키 & 세션 방식에서는 서버가 리로드 되면 클라이언트 연결도 끊기기 때문에,
    문제가 발생했다.
    처음엔 파일 로드방식의 문제라고 생각을 못하고 있다가, 천천히 짚어보니 전역적으로 파일을 불러오지 않고, 특정 요청이 들어오는 시점에 파일을 불러오면 되는 문제였다. ( CUD 작업이 수행되어도 다음 요청 때, 업데이트 된 파일을 불러오게 되므로 리로드가 필요 없다는 뜻 ).
    한번에 파일을 읽고 그 값을 계속 쓰는게 효율적이라고 생각했는데, 계속 reload가 된다면 그 이점이 전혀 없는 것인데, 아니 애초에 계속 reload가 되게 하는게 말이 안되는 건데 “db를 사용하면 어차피 이럴일 없어~~” 따위의 생각을 하며 안일하게 넘어가려 했던 것 같다. 반성하자
    ### 구현
    ### Cookie & Session
    해당 항목의 링크는 **해당 기능 브랜치의 PR**입니다.
    **회원가입**
    -   bcrypt로 비밀번호 암호화하는 방식으로 변경
    -   로그인시 `bcrypt.compare()` 메서드로 비밀번호 검증
    **로그인**
    -   http only 쿠키를 사용해 구현
    -   로그인시 쿠키 발급, 세션에 사용자 아이디의 키 값 저장
    -   req.user 객체 등록
    **인증**
    -   매 요청마다 passport.session() 미들웨어가 passport.deserializeUser() 메서드를 호출하며 사용자 정보를 req.user객체에 저장
    그 외
    -   인증이 필요한 라우터에 유저 검증 미들웨어를 앞에 배치해서 guard
    -   자동로그인 구현
    **FE**
    [♻️ 인증방식 변경 jwt -> cookie&session by jjikky · Pull Request #8 · 100-hours-a-week/5-jikky-kim-vanila-fe](https://github.com/100-hours-a-week/5-jikky-kim-vanila-fe/pull/8)
    **BE**
    [Feature/auth by jjikky · Pull Request #2 · 100-hours-a-week/5-jikky-kim-express-be](https://github.com/100-hours-a-week/5-jikky-kim-express-be/pull/2)

### 오늘의 회고

-   늘 더 나은 구조에 대해서 생각하고 구현 하자. 핑계를 찾으려 하지 말자.
