# 클라이언트에서 토큰 탈취 방법 - XSS, CSRF

## XSS ( Cross-Site-Script )

css가 있어서 xss라고 부름

<aside>
💡 *웹사이트 관리자가 아닌 이가 웹페이지에 악성 스크립트를 삽입할 수 있는 취약점*

</aside>

- Script 코드를 해커가 삽입 시켜 동작하게 만드는 공격
    - 공격자가 `<input>` 을 통해 Javascript를 서버로 전송해 서버에서 스크립트를 실행
    - url에 Javascript를 적어 클라이언트에서 스크립트를 실행
- 입출력값을 검증하여 방지 가능
    - [http://blog.plura.io/?p=7614#:~:text=XSS 공격은 웹 응용,할 수 있는 취약점입니다](http://blog.plura.io/?p=7614#:~:text=XSS%20%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EC%9D%80%20%EC%9B%B9%20%EC%9D%91%EC%9A%A9,%ED%95%A0%20%EC%88%98%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EC%B7%A8%EC%95%BD%EC%A0%90%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4).

### 방어 방법

- `<input>` 에서 입력된 값이 html/js로 인식되지 않도록 서버에서 escape처리
- url을 통해 js 를 수행할 수 없도록 라우팅을 꼼꼼히 관리
- React는 공격자가 string에 html/Js 를 담아 JSX에 삽입할 경우 자동으로 escape처리

## CSRF ( Cross-Site Request Forgery )

<aside>
💡 사이트간 요청 위조, 사용자 의지와 무관한 요청을 만들어 공격

</aside>

- 공격자가 다른 사이트에서 우리 사이트의 API 콜을 요청해 실행하는 공격
- 공격자가 클라이언트에 저장된 유저 인증정보를 서버에 보낼 수 있다며느 로그인한 유저처럼 정보를 변경하거나 유저만 가능한 요청을 수행 가능

### CSRF 조건

- 사용자가 보안이 취약한서버로부터 인증을 받은 상태
- 쿠키 기반으로 서버 세션 정보를 획득 가능해야함
- 공격자는 서버를 공격하기 위한 요청 방법에 대해 미리 파악하고 있어야 합니다. 예상치 못한 파라미터가 있으면 불가능

### CSRF 공격 과정

1. 사용자는 보안이 취약한 서버에 로그인합니다.
2. 로그인 이후 서버에 저장된 세션 정보를 사용할 수 있는 `sessionID`가 사용자 브라우저 쿠키에 저장됩니다.
3. 공격자는 서버에 인증된 브라우저의 사용자가 악성 스크립트 페이지를 누르도록 유도합니다.
    - 해당 악성 스크립트가 담긴 페이지를 클릭하도록 유도하는 방법은 다양한 것 같으나 몇 가지 유형을 정리하자면 다음과 같습니다.
    - 게시판에 악성 스크립트를 게시글로 작성하여 관리자 혹은 다른 사용자들이 게시글을 클릭하도록 유도합니다.
    - 메일 등으로 악성 스크립트를 직접 전달하거나, 악성 스크립트가 적힌 페이지 링크를 전달합니다.
4. 사용자가 악성 스크립트가 작성된 페이지 접근시 쿠키에 저장된 `sessionID`는 브라우저에 의해 자동적으로 함께 서버로 요청됩니다.
5. 서버는 쿠키에 담긴 `sessionID`를 통해 해당 요청이 인증된 사용자로부터 온 것으로 판단하고 처리합니다.
- 즉, 쿠키에 이미 sessionID가 담겨 있기 때문에 누군가 악성 스크립트로 요청을 강제하면 사용자의 요청과 무관한 요청이 이루어질 수 있음을 이용한 공격방법 입니다

### CSRF 방어 방법

- **Referrer 검증**
    - Referer header는 Request에 포함된 요청을 하는 쪽의 웹페이지 urI를 나타낸다.
    - Origin과 유사하지만 Origin은 Scheme, domain, port만을 의미하는데 반해 request path도 포함한다.
    - Referer가 원하는 Referer가 아닌 경우 요청을 거부하는 방식으로 보안성을 강화할 수 있습니다.
- **CSRF 토큰 검증**
    - 로그인 시 CSRF토큰을 생성하여 세션에 저장해두고 클라이언트 요청 시 이 값을 검증합니다.
    - 세션을 저장해야하는 단점이 있습니다.
- 더 다양한 방법들
    - https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Cross-Site_Request_Forgery_Prevention_Cheat_Sheet.html

---

# 토큰 저장 전략

## Access Token 저장 위치

- 쿠키에 저장
    - XSS 공격을 방지
        - Local Storage는 JS코드로 탈취가 가능해서 XSS에 취약함
        - 쿠키는 HttpOnly flag를 줄 경우 js 코드로 조작이 불가해서 XSS 공격으로 인해 refresh token을 탈취하거나 조작하는 것을 방지 가능
    - CSRF 공격에 노출
        - POST, PUT, PATCH, DELETE은 요청에 인증 정보가 포함될 것을 요구
        - 하지만 cookie를 사용하는 경우 클라이언트가 원하든 원하지 않든 해당 서버 주소로 요청을 보낼 때에는 항상 함께 포함
        - 로그인한 사용자, 즉 쿠키로 엑세스 토큰이 저장된 사용자가 공격자가 제시한 다른 페이지나 이메일에 첨부된 링크를 통해 강제로 서버로 요청을 보내도록 하면 서버의 입장에서는 이를 합당한 요청으로 인식하고 정보를 추가, 수정, 삭제할 수 있게 된다.
        - 따라서 엑세스 토큰을 쿠키에 저장하는 것은 httpOnly 설정을 했다고 하더라도 **안전하지 못한 선택**
- **XSS 공격이 불가능한 자바스크립트 변수에 저장**
    - XSS 공격을 통해서 코드를 삽입한다고 해도 이 토큰을 탈취할 수 있는 가능성이 희박
        - 해커가 내 인증 정보를 활용해서 서버에 나인것 처럼 속여야 하는데, 쿠키에 담는 경우는 자동으로 요청에 실려서 가지만, 쿠키에 넣지 않는 경우는 그렇지 않기 때문
            - 클로저를 활용한 로컬 변수에 저장되어 외부에서 접근할 수 없어서 해커가 XSS공격으로 탈취가 불가
    - 새로고침시 AT가 사라져서 다시 받아와야 하기 때문에, silent-refresh 활용
    

## Refresh Token을 쿠키에 저장

- XSS 공격을 방지
    - Local Storage는 JS코드로 탈취가 가능해서 XSS에 취약함
    - 쿠키는 HttpOnly flag를 줄 경우 js 코드로 조작이 불가해서 XSS 공격으로 인해 refresh token을 탈취하거나 조작하는 것을 방지 가능
- 쿠키는 CSRF에 취약하지만 방지 가능
    - secure flag를 true로 설정해서 https인 경우만 브라우저에서 cookie 설정 하게
    - SameSite = strict를 설정하여 CSRF 방지
        - auth server와 같은 site를 사용하는 경우 사용 가능
    - cors를 설정해서 서버의 origin과 사용자의 origin이 다르거나 whitelist에 없으면 거부
- 리프레시 토큰은 액세스 토큰과 달리 accessToken을 발급하는 용도로만 사용하기 때문에, 쿠키에 저장해도 안전 - CSRF 공격 방어 가능
    - refreshToken만 가지고는 인증을 받을 수 없어서 인가가 필요한 서버 로직에 접근 할 수 없다
    - 결정적으로 CSRF 공격으로는 refresh토큰으로 access토큰을 발급받아서 수령할 방법이 없다.
        - 백엔드에 cors 설정이 걸려있어서 요청 헤더를 검증하고 origin을 한정하기때문에, CSRF공격을 통해 이를 우회하려면 요청을 보내는 client 주소를 위조할 수 밖에 없음
            - 하지만 위조했기때문에 서버는 위조된 주소로 응답을 보내게 되고, 실제로 요청을 보낸 공격자의 페이지로는 응답이 오지 않기 때문에, refresh 토큰 access토큰을 재발급 해도 탈취할 기회가 없다. 따라서 리프레시 토큰은 httpOnly 쿠키로 저장해도 안전하다
- refresh token이 탈취되는 경우를 고려해서 refresh token을 사용자와 1대1 매핑해서 저장
    - 서버의 메모리 or db or redis에 저장
        - 기존 db보다는 redis에 저장해서 빠른 접근 속도와 데이터가 휘발 되어도 큰 문제가 생기지 않는 이점을 챙기자
        - 이러면 stateless가 사라지고 session을 사용하는 것 같이 db에 접근하게 되니 부하가 발생하는데?
            - session은 요청이 올 때 마다 db에 접근하지만 refresh token은 재발급 할 때만 db에 접근하기 때문에 접근 빈도가 적어서 session보다 부하가 덜 든다
            - 하지만 내 프로젝트의 경우, RT rotation을 수행하기 때문에 부하가 많을 것 같아서 고민이 된다

이와같이 설정해도 XSS 취약점을 통해 API 콜을 보낼 때는 무방비하니 XSS 자체를 막기 위해 서버와 클라이언트 모두 노력해야한다

---

# 머라카노 인증인가 전략 발전 과정

accessToken을 localStorage에 저장하고 authrization header에 실어서 인증

유효기간을 분단위로 짧게 잡아준다면 토큰이 탈취되더라도 만료시간이 길지 않아서 위험을 감소 시킬수 있다.

하지만 짧아진 유효기간 만큼 사용자가 로그인을 자주 해야하는 번거로움이 있다.

따라서 리프레시토큰을 도입한다.

## 2. accessToken & refreshToken

accessToken이 만료되었을시에 refreshToken을 이용해서 새로운 accessToken을 받아와서 사용자가 매번 로그인 과정을 거치지 않게 한다.

- refreshToken 저장
    - `HttpOnly`와 `Secure`가 적용된 `Cookie`에 저장
        - HttpOnly 로 XSS 공격 방지
        - CSRF공격에 당해도 refreshToken으로는 할 수 있는게 없음
        - sameSite속성으로 csrf위협에서 어느정도 벗어날 수 있음
    - 서버에서 cookie의 만료시각과 RT의 만료시각 동기화시켜서 만료 시각이 되면 쿠키가 삭제되게 설정

refreshToken은 탈취되면 만료시까지 해커가 사용 가능하다.

jwt의 stateless 때문에 서버는 토큰이 탈취되었는지 알 수 도 없다.

이를 방지하기 위해 refreshToken rotation을 도입했다.

### 3. Refresh Token Rotation

refresh token을 이용해 access token을 재발급 할 때, refresh token도 같이 재발급하는 기법이다.

refresh token을 발급시 redis에 저장된 refresh token도 {email:rt}형태로 update

이때, 토큰이 탈취 되었을떄, 해커가 refreshToken으로 정상유저 보다 먼저 accessToken을 발급 받을 수 있다. 그렇다면 정상 유저의 요청이 들어왔을때, 유저가 가지고 있던 refreshToken과 레디스에 저장된 refresh토큰 값이 다르다.

이러한 방식으로 탈취 유무를 파악할 수 있으므로, 

다른 경우 redis에서 해당 유저의 {email:rt} 데이터를 삭제하고 클라이언트가 재로그인 하게 해야한다.

### 4. Silent Refresh

위 구조에서 js 변수에 AT를 저장했기 때문에 페이지를 새로고침 하거나, accessToken이 만료된다면  사용자는 로그아웃 된다. 보안을 위해 만료기간도 매우 짧게 잡았기 때문에, 그 순간마다 사용자가 로그인을 해야한다면 매우 번거로울 것이다.

따라서 AT의 상태가 변경 될 떄마다 silent refresh를 수행해준다.

이는 사용자가 모르게, refresh token을 이용해서 새로운 access token을 발급 받는 것을 의미한다.

**base.jsx**

```jsx
export default function BaseLayout({ children }) {
  const { accessToken, silentRefresh, fetchAuthData } = useAuthStore();
  const router = useRouter();

	  // access token 없으면, 바로 요청
  useEffect(() => {
    if (!accessToken) {
      fetchAuthData();
    }
  }, []);

  // access token 발급시마다 silent refresh 실행
  useEffect(() => {
    silentRefresh();
  }, [accessToken]);

  return (
    <Container>
      <Header />
      {children}
    </Container>
  );
}
```

AT가 없다면 즉시, AT를 재발급 받는다. → refresh token의 만료기간이 남아있는 유저가 사이트에 접속한다면 로그인 상태를 유지하기 위함

AT 상태가 변경 될 때마다 silentRefresh() 를 수행한다. → 사용자가 접속해 있는 동안, 짧은 AT만료시간 때문에, 계속 로그인 해야 하는 상황을 방지하기 위함.

AT의 상태가 변경 되는 상황은 다음과 같다.

- 로그인 수행
- 새로운 AT 발급
- 로그아웃 수행

**useAuthStore.js**

```jsx
silentRefresh: () => {
  // 만료 1분 전
  const silentRefreshTime = get().expiresAt - Date.now() - 60 * 1000;
  if (silentRefreshTime > 0) {
    setTimeout(() => {
	    // RT로 새로운 AT 발급을 요청하는 함수
      get().fetchAuthData();
    }, silentRefreshTime);
  } else if (get().accessToken) {
    // 만료시간이 지난 토큰을 가지고 있거나 만료시간이 1분 이내로 남은 경우
    get().fetchAuthData();
    // accessToken이 변경 될 때 마다 silentRefresh를 실행해줘야함 ( base.jsx )
  }
},
```

silentRefresh함수는 AT을 발급 받는 시점마다 실행된다. AT가 만료되기 1분 전의 시간을 계산하고, 해당 시간이 되면  RT로 새 토큰을 발급 받는 요청을 보낸다.

이때, AT의 상태가 변경되면서 다시 silent refresh를 실행하고, 다음 refresh 시간을 설정한다.

사용자가 만료시간이 지난 토큰을 가지고 있거나 만료시간이 1분 이내로 남은 경우, 즉시 새 AT 발급을 요청하는 함수를 실행한다.

## 정리

- jwt에 노출되면 안되는 정보 넣지 않기
- access token 유효기간 짧게
- refresh token은 xss로부터 안전하도록 HttpOnly, Secure한 cookie에 저장
- refresh token rotation을 이용해 refresh token 재사용 감지
    - 레디스 이용해서 RT 새로 발급시마다 update
- silent refresh

## 한계점

- AT의 유효기간을 짧게 하더라도, 탈취된 AT 유효 시간 동안에 악용 될 수 있는 위험성이 존재
- RTR을 사용하면 RT을 1회 사용하고 사용이 불가하게 되어 안전하지만, 사용하지 않은 Refresh Token을 탏취당하면 해커는 AT을 1회 발급 받을 수 있다
- user보다 해커가 먼저 refresh token 회전을 수행한다면, 유저가 다시 접속하기 전까지 해커는 계속 accessToken을 재발급 받을 수 있다.
    - 애초에 토큰을 탈취 당하지 않게 추가로 조치가 필요
    - jwt 방식의 고질적인 문제,,

## 방어 전략

- 백엔드에서 helmet과 cors설정
- 난수를 생성을 통한 스크립트 보안 설정으로 xss방어
- access token을 클로저를 활용한 로컬 변수에 저장하여 xss 예방, 만료시간 10분
- refresh token을 `HttpOnly` `Secure` `SameSite` `domain` 옵션을 활용해 최대한 엄격하게 제한하여 xss,csrf 방어
    - Refresh Token Rotation을 수행하여 한 번 쓴 Refresh Token 무효화 ( redis 이용 )
    - silent refresh를 적용하여, access token 자동 발급

이와 같은 방식으로 로그인 유지를 통한 사용성 개선과 보안 취약점 개선이라는 두 가지 목적을 모두 달성할 수 있었다.
